## 201 Created

该请求已成功，并因此创建了一个新的资源。这通常是在POST请求，或是某些PUT请求之后返回的响应。

## 301 Moved Permanently

永久重定向

HTTP 301 永久重定向 说明请求的资源已经被移动到了由 Location 头部指定的url上，是固定的不会再改变。搜索引擎会根据该响应修正。

尽管标准要求浏览器在收到该响应并进行重定向时不应该修改http method和body，但是有一些浏览器可能会有问题。所以最好是在应对GET 或 HEAD 方法时使用301，其他情况使用308 来替代301。

## 302 Found

暂时重定向

HTTP 302 Found 重定向状态码表明请求的资源被暂时的移动到了由Location 头部指定的 URL 上。浏览器会重定向到这个URL， 但是搜索引擎不会对该资源的链接进行更新 (In SEO-speak, it is said that the link-juice is not sent to the new URL)。

即使规范要求浏览器在重定向时保证请求方法和请求主体不变，但并不是所有的用户代理都会遵循这一点，你依然可以看到有缺陷的软件的存在。所以推荐仅在响应 GET 或 HEAD 方法时采用 302 状态码，而在其他时候使用 307 Temporary Redirect 来替代，因为在这些场景下方法变换是明确禁止的。

在确实需要将重定向请求的方法转换为 GET的场景下，可以使用 303 See Other。例如在使用 PUT 方法进行文件上传操作时，需要返回确认信息（例如“你已经成功上传了xyz”）而不是上传的资源本身，就可以使用这个状态码。

## 303 See Other

对应当前请求的响应可以在另一个 URI 上被找到，而且客户端应当采用 GET 的方式访问那个资源。这个方法的存在主要是为了允许由脚本激活的POST请求输出重定向到一个新的资源。

## 304 Not Modified

HTTP 304 未改变说明无需再次传输请求的内容，也就是说可以使用缓存的内容。这通常是在一些安全的方法（safe），例如GET 或HEAD 或在请求中附带了头部信息： If-None-Match 或If-Modified-Since。

如果是 200 OK ，响应会带有头部 Cache-Control, Content-Location, Date, ETag, Expires，和 Vary.

很多浏览器的 开发者工具 会发出额外的请求，以达到 304 的目的，这样可以把资源以本地缓存的形式展现给开发者。

## 307 Temporary Redirect

状态码 307 与 302 之间的唯一区别在于，当发送重定向请求的时候，307 状态码可以确保请求方法和消息主体不会发生变化。如果使用 302 响应状态码，一些旧客户端会错误地将请求方法转换为 GET：也就是说，在 Web 中，如果使用了 GET 以外的请求方法，且返回了 302 状态码，则重定向后的请求方法是不可预测的；但如果使用 307 状态码，之后的请求方法就是可预测的。对于 GET 请求来说，两种情况没有区别。

## 308 Permanent Redirect

永久重定向， 禁止客户端更改请求方法， 其他和301相同


## 400 Bad Request

## 401 Unauthorized

## 403 Forbidden

## 404 Not Found

## 405 Method Not Allowed

## 406 Not Acceptable

## 413 Payload Too Large

服务器拒绝处理当前请求，因为该请求提交的实体数据大小超过了服务器愿意或者能够处理的范围。此种情况下，服务器可以关闭连接以免客户端继续发送此请求。如果这个状况是临时的，服务器应当返回一个 Retry-After 的响应头，以告知客户端可以在多少时间以后重新尝试。

`nginx`应配置


## 414 URI Too Long

请求的URI 长度超过了服务器能够解释的长度，因此服务器拒绝对该请求提供服务。这比较少见，通常的情况包括：本应使用POST方法的表单提交变成了GET方法，导致查询字符串（Query String）过长。

## 500 Internal Server Error

服务器内部错误

## 502 Bad Gateway

此错误响应表明服务器作为网关需要得到一个处理这个请求的响应，但是得到一个错误的响应。

## 503 Service Unavailable

服务器没有准备好处理请求。 常见原因是服务器因维护或重载而停机。 请注意，与此响应一起，应发送解释问题的用户友好页面。 这个响应应该用于临时条件和 Retry-After：如果可能的话，HTTP头应该包含恢复服务之前的估计时间。 网站管理员还必须注意与此响应一起发送的与缓存相关的标头，因为这些临时条件响应通常不应被缓存。